# Базовые знания о медицине
Ниже будет описана база знаний, что нужна любому медику.

## Термины
Для понимания всего что происходит внутри человеков нужно знать терминологию. Ниже дан список.

* **САТ** (Sp02) - Сатурация. Процент крови насыщенной кислородом.
* **ПЕР** (Perfusion) - Перфузия. Снабжения тканей кислородом, измеряется в процентах от нормальной.
* **ЧСС** (HR) - Частота сердечных сокращений. Проще говоря пульс. Измеряется в bpm, т.е. ударах в минуту.
* **АД** (AP) - Артериальное давление. Один из главных показателей гемодинамики организма.
  * **САД** - Систолическое артериальное давление, в народе называется верхним. АД в период систолы, сжатия сердца. **120**/80
  * **ДАД** - Диастолическое артериальное давление, в народе зовётся нижним. АД в период диастолы, расслабления сердца. 120/**80**
  * **Среднее АД** - АД колебаются 60/ЧСС раз в секунду, между ДАД и САД. Константное давление что создаст такой же поток крови как и колебающееся называется средним, вычисляется математически.
  * **ПАД** - Пульсовое давление. Разница между САД и ДАД. 120-80=**40**
* **МОК** (MCV) - Минутный объём крови. Сколько крови перекачает сердце за минуту. Измеряется в L/m, т.е. литрах в минуту. В среднем равняется трём литрам в минуту.
* **ОПСС** (GVR) - Общее периферическое сопротивление сосудов. Определяет силу сопротивления сосудов потоку крови, напрямую влияет на АД, коррелирует с изменением ДАД и уменьшением ПАД.
* **УО** (CO) - Ударный объём. Сколько мл крови сердце перекачивает за систолу.

## Эндокринология
Организм самомодулируется с помощью гормонов, их же можно измерить с помощью микроскопов в отделе патологии. Часть гормонов имеет физиологическую функцию, другая служит показателями работы тела.
* **Адреналин** (adrenaline) - ↑↑ЧСС, ↑↑↑УО. Один из гормонов выделяемый почками для поддержания АД.
* **Норадреналин** (noradrenaline) - ↑ЧСС, ↓УО, ↑АД. Один из гормонов выделяемый почками для поддержания АД.
* **Допамин** (dopamine) - ↑↑АД, ↑УО. Может вызывать аритмию.
* **Глюкоза** (glucose) - Основной источник энергии мозга, как и всего организма. В норме 4.4-7.7.
* **Инсулин** (insuline) - Открывает клеточные мембраны и позволяет поглотить тканям глюкозу. Вместе с глюкозой однако уменьшается калий и ослабевает интоксикация.
* **Глюкагон** (glucagone) - Гормон, вызывающий высвобождение глюкозы.
* **Калий** (potassium) - Один из главных электролитов. Но для упрощения будем считать что это отходный гормон выделяемый при работе органов и некрозе, вызывающий плохие последствия в большом количестве. Проблемы с ним могут быть при некрозах, проблемах с почками.
* **Тропонин-Т** (troponin-t) - Белок содержащийся в кардиомиоцитах, высвобождающийся в кровь при их повреждении.
* **Билирубин** (bilirubine) - Продукт катаболизма эритроцитов, основной компонент желчи. Легко выводится организмом печенью, если с ней нет проблем.
* **АСТ** (AST) - Аспартатаминотрансфераза – фермент, находится во всех клетках организма, особенно в сердце и печени и в меньшей степени в почках и мышцах.
* **АЛТ** (ALT) - Аланинаминотрансфераза – фермент, находится во всех клетках организма, особенно в печени и почках, меньше его в сердце и мышцах.
* **CРБ** (CRP) - C-реактивный белок. Концентрация повышается при воспалениях, главный показатель инфекции.
